Принимая гражданство иной страны (как и повторно вступая в брак), вы, стремясь к тому, чтобы ваш новый выбор оказался счастливым, будете обязаны считаться с новыми условиями этой новой для себя жизни. И эти условия надо знать. Вы можете бесповоротно порвать с государством, которое покинули. А можете сохранить с ним определенные отношения. О последствиях того или иного выбора также следует знать. Обо всем этом — в новой статье Светы Брук.

## Финансовые отношения

**_Ваши выплаты новому государству_**  


Получив постоянное жительство в стране, вы становитесь для ее налоговой службы налоговым резидентом, т. е. вы обязаны декларировать свой доход, даже если получаете его в другой стране, и платить подоходный налог. Если вы проживаете в данной стране не более полугода в календарный год, вы можете официально зарегистрировать себя налоговым резидентом другой страны. Тогда вы платите подоходный налог только на доход, заработанный в данной стране.   
Обычно устанавливается минимальная пороговая сумма дохода. Этот порог может различаться для разных категорий граждан. Если ваш заработок ниже порога, вы не платите подоходный налог.

Став постоянным жителем страны, вы также обязуетесь делать отчисления в систему государственного (национального) страхования. Размер этой выплаты одинаков для всех граждан страны. Но некоторые категории граждан освобождаются от уплаты: это пенсионеры, достигшие официального пенсионного возраста, неработающие студенты и люди, зарабатывающие ниже пороговой суммы дохода. Чем быстрее вы начнете платить в систему социального страхования, тем больше будет размер вашей государственной пенсии. 

**_Выплаты государства вам  
_**

Обычно люди, переезжающие в другую страну, не особенно раздумывают о том, что с ними будет по достижении пенсионного возраста. Тем более что часто перед глазами есть примеры чьих-то пожилых родителей, перевезенных в данную страну любящими детьми и получающих здесь не только государственную пенсию или пособие, но и социальное жилье или деньги на съем квартиры. Естественным образом у новых иммигрантов складывается впечатление, что когда они доживут до пенсионного возраста, государство будет их содержать. Это не совсем так.   
Как уже упоминалось в статье [«Визы и Статусы»](https://discours.io/articles/social/azbuka-immigratsii-vizy-i-statusy), в странах первого мира установлен высокий пенсионный возраст: 66-68 лет. В этом возрасте гражданин страны может претендовать на государственную пенсию. Однако чтобы заработать полную государственную пенсию, надо делать отчисления в систему государственного страхования определенное количество лет, причем довольно долго. В Британии это 38 лет, в Канаде — 40. Если вы платили меньше, то у вас есть два варианта. Либо вы продолжаете работать и платить в фонд государственного страхования, либо вам начисляют долю от государственной пенсии по количеству отработанных вами на данное государство лет. 

А как же с пожилыми родителями ваших знакомых, скажете вы. Им ведь платят пенсию, хотя они вообще ни дня в этой стране не работали? В том-то и дело, что социальная система построена так, чтобы поддерживать самых слабых членов общества. Проще говоря, чем вы беднее официально, тем больше вам будут помогать финансово. Государство устанавливает прожиточный минимум и следит, чтобы каждый взрослый гражданин страны имел доход не меньше этой суммы. Поэтому человек, получивший гражданство в пенсионном возрасте и не имеющий движимого и недвижимого имущества (по крайней мере, не задекларировавший его в данной стране), получает прожиточный минимум в виде пособия по старости. Некоторые люди для простоты называют это пенсией. Но между пособием и пенсией есть принципиальная разница. 

Пенсия — это то, что вы заработали. Это ваши деньги, и никто не в праве их у вас отнять. Получая пенсию, вы можете уехать на постоянное жительство в любую страну. Другое дело, что в результате такого шага и в зависимости от того, в какую страну вы переехали, вы можете лишиться индексации, т. е. повышения пенсии, которое время от времени происходит из-за инфляции (более подробно про это можно узнать на сайте государственного департамента, отвечающего за пенсии). 

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/4f4d6590-a54c-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Пособиями распоряжается государственный отдел социльных выплат (в разных странах он называется по-разному, в Британии он входит в Департамент Работы и Пенсий). Человек, получающий любое пособие — по старости, по безработице или какое-то еще, — полностью подотчетен этому отделу. Он не имеет права уезжать из страны более чем на определенное количество дней в году (обычно от двух недель до двух месяцев). Он обязан всякий раз сообщать о своем отъезде и приезде. Отдел социльных выплат может уменьшить размер пособия или прекратить его платить, если замечает, что у вас появились средства. Например, вы начали подрабатывать или сдаете комнату, получили наследство или вступили в брак (или постоянно живете) с человеком, у которого есть недвижимость или деньги на счету. А если вдруг выясняется, что, получая пособие, вы утаили, например, что у вас есть недвижимость в другой стране или еще какой-то источник дохода, и этот доход выше определенного порога, то это уже серьезное судебное дело.

Во всех странах выплачивают пособия на несовершеннолетних детей. Кроме пособий в некоторых странах существуют и налоговые льготы для родителей.

Официально отработав какой-то срок в стране, вы имеете право на пособие о безработице. В каждой стране своя специфика: в некоторых есть два уровня пособия по безработице — минимальное пособие, которое может получить любой человек, потерявший работу, и более высокое пособие, которое полагается только тем безработным, у которых нет движимого и недвижимого имущества и накоплений. 

Если вы состоите в браке или живете с кем-то постоянно, т. е. ведете общее хозяйство, то при расчете пособий и налоговых льгот учитывается доход обоих партнеров. Поэтому если вы находитесь в процессе развода и разъехались с мужем/женой или даже живете под одной крышей, но ведете раздельное хозяйство, вам надо обязательно официально сменить свой статус на «separated». Имейте в виду, что в таких случаях налоговая служба имеет право проводить проверки.

Кроме отдела социальных выплат существует еще государственная система социальной службы, которая не платит пособия напрямую, но отвечает за распределение социального жилья и может предоставлять финансовые льготы в получении социальной помощи. Например, когда человек получает место в хостеле, доме престарелых или в специализированном центре для инвалидов, то за это место платит социальная служба. Следует помнить, что размеры социальной помощи обратно пропорциональны обеспеченности получателя, т.е пока у вас есть деньги или имущество, вы обязаны платить за себя, и только когда у вас ничего нет (точнее, когда ваше имущество и накопления не превышают порогового минимума), за вас платит социальная служба. 

Вот примеры из жизни в Англии. Работающая супружеская пара живет в доме, который они купили по ипотечной ссуде, и эта ссуда еще до конца не выплачена. У мужа обнаружили рак, лечение не помогло, и теперь у мужа последняя стадия заболевания, которая продлится от полугода до года. За ним нужен уход, который жена не может обеспечить, потому что они уже немолоды и она физически не способна поднимать и переворачивать мужа. Социальная служба обязана предоставить этой семье или профессиональную сиделку, или место в хосписе, но так как у супругов есть частично выплаченный дом и накопления на банковском счету, им придется оплачивать помощь, которую им предоставит социальная служба: т. е. они должны продать дом и потратить все деньги со своего счета. И только когда у них закончатся деньги, социальная служба перестанет требовать плату за свои услуги.

Вот другой пример. Женщина получила гражданство страны и затем перевезла из России пожилую маму, которая со временем тоже получила гражданство. Пожилая мама живет с семьей дочери в их доме. У мамы обнаружили тяжелое заоболевание. В отличие от предыдущего, в данном случае социальная служба полностью оплатит расходы на хостел или сиделку, так как у мамы официально нет ни недвижимости, ни денег на банковском счету. Обратите внимание, что прежде чем оплачивать расходы, социальная служба требует подтверждения, что у мамы в последние несколько лет не имелось собственности за рубежом. Если выяснится, что у мамы была квартира, которую она подарила дочери, и стоимость этого подарка выше минимального порога, то дочь обязана оплачивать услуги социальной службы. Т.е. если минимальный порог, к примеру, 20 тысяч, а недвижимость оценена в 100 тысяч, дочь, пока не выплатит 80 тысяч, будет оплачивать эти услуги.

## Нефинансовые отношения  


**_Документы_**

Удостоверение личности (или внутренний паспорт) существует не в каждой стране. Получить его могут только граждане страны. Если вы еще не получили гражданства, ваш главный официальный документ — паспорт другого государства, по которому вы въехали в страну.

После того как вы прошли официальную процедуру получения гражданства, вам выдается сертификат, подтверждающий этот факт. Имея этот сертификат, вы можете подать документы на загранпаспорт, которым будете пользоваться, пересекая границу. Если вы не собираетесь выезжать за пределы страны, то и загранпаспорт вам не нужен.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/4fc24770-a54c-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Еще один документ, которым часто пользуются в качестве удостоверения личности, — это водительские права. Если у вас есть международно признанные водительские права, выданные в другой стране, вы можете пользоваться ими в течение первого года проживания в новой стране, а затем необходимо получить местные права. 

В некоторых странах, например в Британии, ситуация, когда у гражданина страны нет никаких документов с фотографией, удостоверяющих его/её личность, совершенно нормальна: т. е. человек не имеет водительских прав, так как не водит машину, и не получал загранпаспорт, так как не ездил за границу. 

**_Перемена имени и фамилии_**

Перемена имени и/или фамилии в странах первого мира — несложная бюрократическая процедура, которая за умеренную плату осуществляется юристом или нотариусом. В некоторых странах это можно сделать по интернету. Можно выбрать любое имя/фамилию, не оскорбляющее жителей данной страны, т. е. нельзя назвать себя Гитлером, но можно стать Иисусом или Королем Артуром. Количество личных имен в ангоязычных странах неограничено, т. е. можно назвать себя «Памела Тигровая Лилия Лунный Свет», но это не очень практично. Фамилия может быть одинарная или двойная типа Колин-Смит.

Получив сертификат о перемене имени, вы уведомляете об этом все организации, в которых зарегистрированы. Обычно это место работы, поликлиника, система здравоохранения, налоговая инспекция, банки и пр. Если у вас есть документы, удостоверяющие личность (внутренний или загранпаспорт, водительские права), то вы их меняете. Сертификат о перемене имени следует хранить. В некоторых странах имя можно менять не чаще, чем раз в несколько лет. В Британии– хоть каждый день.

Имя и фамилию несовершеннолетнего ребенка можно официально поменять только с согласия обоих родителей. 

**_Перемена пола в документах_**

Правила о перемене пола в официальных документах зависят от страны. Во многих странах эти правила упрощены и не требуют прохождения хирургической операции по смене пола. В Британии можно зарегистрировать у семейного врача факт того, что вы не менее 2-х лет считаете себя лицом другого пола, и получить от врача соответствующую справку, которую затем отправляют в министерство внутренних дел.

**_Что делать с предыдущими гражданствами_**__

Некоторые страны (например, Россия, Украина, Южная Африка) не признают двойного гражданства. Они предоставляют свое гражданство только тем людям, которые отказываются от уже имеющегося у них гражданства. Это не мешает гражданам таких стран получить гражданство другой страны, т. е. гражданин Израиля не может получить второе гражданство в России, а гражданин России, выехавший оттуда, без проблем получит гражданство Израиля, сохранив российское гражданство. 

В большинстве развитых стран к наличию у гражданина более чем одного гражданства относятся спокойно. Министерства внутренних дел не обязаны информировать другие страны о том, что их гражданин получил второе гражданство в данной стране. Т.е. когда гражданин Литвы получает гражданство Канады, канадские власти не уведомляют об этом Литву.

Получив второе гражданство, вы сами решаете, что делать с первым. Вы можете сохранить гражданство, а можете отказаться от него. Ваш выбор зависит от того, какие отношения вы планируете с предыдущей страной. Допустим, вы гражданин страны А и недавно получили второе гражданство в стране Б.

Если вы собираетесь ездить в страну А, имеете там недвижимость или отработали там достаточное число лет для получения пенсии, пусть даже будущей, то вы либо регистрируетесь в стране А как временно уехавший за границу (это значит, что в стране А вы остаетесь налоговым резидентом и продолжаете платить в фонд социального страхования), либо — как уехавший на ПМЖ в страну Б (т.е уведомляете страну А, что вы больше не являетесь ее налоговым резидентом). Вы можете, но не обязаны встать на постоянный учет в консульстве страны А, расположенном в стране Б.

_**Зачем вставать на консульский учет**_

Рассмотрим на примере консульства России. Оно предоставляет гражданам России, проживающим в других странах, следующие услуги:

— перемена загранпаспорта;  
— регистрация документов о браке и разводе;  
— регистрация документов о рождении ребенка и получение на него гражданства и паспорта (или вписывание его в паспорт родителей). Свидетельство о рождении выдается страной, в которой ребенок родился. Консульство не может выдать свидетельство о рождении, его функция — зарегистрировать полученное свидетельство о рождении;  
— заверение юридических документов: доверенностей, завещаний, дарственных.

При каждом российском консульстве есть нотариус, составляющий нужный вам документ, а заверяет документы один из консулов;

— заверение свидетельства о смерти. Например, ваша мама переехала из России к вам в страну Б. В случае ее смерти вы получаете местное свидетельство о смерти, выданное страной Б. Если вам необходимо, чтобы в России маму зарегистрировали умершей, вы можете оформить это в консульстве, но только в том случае, если мама состояла там на учете. Если мама не состояла на учете в консульстве, вам надо будет переводить и заверять свидетельство о её смерти непосредственно в России;  
— ежегодное подтверждение нахождения в живых для российского пенсионного фонда;  
— оформление отказа от гражданства.

Формально, чтобы отказаться от гражданства России, вы должны зарегистрироваться в российском консульстве, а затем подать заявление об отказе и заплатить определенную сумму. Ваше заявление могут удовлетворить или отклонить, и в последнем случае вы остаетесь гражданином России независимо от вашего желания. Фактически вы можете пойти к юристу страны вашего нового гражданства, оформить у него отказ от российского гражданства и послать его в консульство России. По российским правилам после этого вы все равно будете считаться гражданином России, но по законам всех других стран вы уже таковым не будете.

**_Пересечение границы_**

В каждой стране действует правило, согласно которому, будучи гражданином этой страны, вы обязаны пересекать ее границы только с паспортом этой страны. Т.е. гражданин России, получив гражданство Франции, должен въезжать и выезжать из России по российскому паспорту, а не по французскому. 

Например, Андрей — гражданин России и Франции. Андрей собирается поехать в Россию на свадьбу сестры, но у него просрочен российский паспорт. Если Андрей стоит на учете в российском консульстве, он может обновить паспорт через консульство, это займет от одного до трех месяцев в зависимости от обстоятельств. Если же Андрей не стоит на консульском учете, то чтобы получить во Франции новый российский паспорт, он должен сначала встать на учет с просроченным паспортом, заплатить небольшой штраф, пройти процедуру подтверждения гражданства (занимает около 2-х месяцев) и только после этого подать заявление на новый паспорт. Андрей может въехать в Россию по просроченному российскому паспорту, но его не выпустят из России, пока он не поменяет паспорт.

![](https://assets.discours.io/unsafe/900x/production/image/501fd0c0-a54c-11e8-bfc7-9b5979ddfe3f.jpeg)

Если же Андрей поедет в Россию по французскому паспорту и на границе обнаружится, что у него есть российское гражданство, то у него возможны неприятности. В паспорте любой страны написана страна рождения, поэтому во французском паспорте Андрея будет написано, что он родился в России, и в этом случае российские пограничные службы могут потребовать, чтобы Андрей предъявил российский паспорт, показал справку о лишении его российского гражданства или предъявил свидетельство о рождении либо еще какой-то документ, доказывающий, что хотя он и родился в России, но у него никогда не было российского гражданства, так как его родители не являлись российскими гражданами.

Покупать билеты на самолет можно по любому паспорту. Главное, чтобы, проходя через паспортный контроль какой-то страны, вы предъявили паспорт данной страны. Если у вас больше одного гражданства и вы посещаете страну, в которой у вас нет гражданства, вы можете пользоваться любым из имеющихся у вас паспортов. 

**_Армия_**

Молодой человек до 27 лет, имеющий российское гражданство, может быть призван на службу в российской армии независимо от наличия у него других гражданств и знания русского языка. Время от времени по этой причине в российских аэропортах задерживают молодых людей с российскими паспортами. Я знаю о таких случаях с религиозными евреями-израильтянами, приезжавшими в Россию, например, на семинар. Это неприятная ситуация, но юридически российские власти имеют право так поступать. Власти страны, в которой молодой человек имеет второе гражданство, не будут помогать ему в этой ситуации, у них нет на это права.

_Иллюстрации: Регина Акчурина_
